---
title: 综合写作
tags: [素材,固定句式]
copyright: true
typora-root-url: 综合写作
date: 2023-07-11 19:49:50
categories: 死记硬背
description: 关于综合写作的一些素材
cover: cover.png
---

 ### 开头万能句式：

1. “九层高台起于垒土，千里之行始于足下”
2. 概括积极方面+描述消极方面+综合分析（原因、影响、重要性、必要性）+亮明总论点；
3. “民之所望， 政之所向。”无论是…..；还是…【好】….；亦或是…【好】….，无不彰显出……….的巨大进步/的发展/的力量/取得了骄人佳绩。但是…….的问题亦不容忽视/依旧存在/值得引起警惕。“千里之体溃于蚁穴”，若听之任之，必将对导致…【危害】….，成为…..之路的“绊脚石”。因此+【中心论点】
4. 在…背景…的今天。关于…主题…，在社会产生了各种各样的声音。有人说…观点 1…；有人说…观点 2…；还有人说…观点 3…。而我要说，…总论点…。
5. 君不见时下中国，…问题…；君不见当前社会，…问题…。…核心问题…已经威胁国之根本，动摇社会之根基，突破…核心问题…困局已经时不我待，迫在眉睫。那么如何才能破解…核心问题…难题？关键在于…总论点…

### 结尾万能句式：

1.  ...是历史车轮不断向前的助力；... 是推进体制改革的关键；... 是完善政府职能的核心，因此更要奋勇争先，所向披靡，才能战无不胜；
1.  筑牢信仰之基，不足精神之钙，把稳思想之舵；
1.  只有... ，才能谱写壮丽诗篇，书写理想的伟大；只有... ，才能奏响华彩乐章，讴歌实干的壮美；只有...，才能会就璀璨蓝图，编织愿景的美好；
1.  忆往昔，“雄关漫道真如铁”，依靠... 我们实现了站起来；看今朝，“人间正道是沧桑”，依靠... 我们实现了富起来；待明日，”长风破浪会有时”，依靠... ，我们定会实现强起来；
1.  唯有... ，我们才能成为过往历史的守护者；唯有... ，我们才能成为今日安康的践行者；唯有... ，我们才能成为未来辉煌的引导者；

### 论证素材：

#### 杂交水稻之父袁隆平

中国杂交水稻之父，中国工程院院士，“共和国勋章获得者”；研究水稻百折不挠，造福百姓甘为人梯。脚下浸泥土，心中怀大爱。国之人士为国为民的情怀，可入学生心田，实施代代相传；

袁隆平用一生践行为国家和人民服务的目标，也用自己的行动感染了无数青年人；

#### 布衣院士卢永根

一生家国情，桃李满天下

中国科学院院士，一辈子研究学术，保存了华南最大的野生水稻基因库。捐出毕生积蓄800多万扶持农业教育事业。

他以“科学无国界，科学家有祖国”的爱国情怀献身于农业教育和科研事业，为我国农业的教育和发展做出了杰出的贡献。

#### 物理泰斗杨振宁

清华大学高等研究院名誉院长、教授、著名物理学家，诺贝尔物理学奖获得者。他心系祖国科教事业，用自己的学术影响力吸引大批优秀科学家回国效力，为国家的客家发展、中外科技文化交流做出了重要贡献，推动了多所高校成立高等学术研究中心。

杨先生前前后后给祖国捐款上千万美金，连同诺贝尔奖金等全部捐献给中国教育事业。他站在科学和传统的交叉点上，惊才绝艳，心系家国，引领未来；

#### 中国好校长莫振高

广西都安高中的原校长，将“让瑶乡儿女走向世界”作为自己的座右铭。任教三十多年来跑遍每一位贫困生的家，万里“化缘”路圆了1.8万贫困学子的大学梦。爱是教育的灵魂，他将一生所爱化作不倒的脊梁，托起了家乡的教育事业，它将毕生心血化作不灭明烛，点亮了万计贫困孩子的命运之路；

#### 最美教师支月英

19岁远离家乡，不顾家人反对，到条件艰苦的山区支教，一干就是三十多年，坚守在偏远的山村讲台，从“支姐姐”到“支妈妈”，教育了大山深处的两代人。他用自身行动践行着初心和使命，在平凡岗位做出不平凡的业绩；

#### 燃灯校长张桂梅

三寸粉笔系深山，烛光千里耀云岭

坚守那个“只要还有一口气，就要站在讲台上”的诺言，建立起中国贫瘠大山里第一所免费的女子高中，凭一己之力，改变千位贫困女孩的命运；云山苍苍，江水泱泱；先生之风，山高水长。这10多年来，张桂梅忘记了折磨他的病痛和不幸。忘记了年龄和生死，用自己瘦小的肩膀为千名女孩撑开了一片天，让他们和其他孩子一样享受教育的公平，像更远的地方翱翔；

#### 两弹一星孙家栋

著名航天技术专家，我国人造卫星技术和深空探测技术的开创者之一。几十年如一日，时刻以共产党员的标准严格要求自己和激励自己，在重大工程中国发挥先锋模范作用。用一辈子造“中国星”，古稀出征只为圆民族梦想。他用自己的坚守，在太空筑出一条属于中国的天路；

#### 大国工匠张东伟

超薄钢板焊接绣花，具有高超技艺，具备精湛技能，一丝不苟，精益求精，追求极致；对待工作凝神聚力，对每一个焊接精雕细刻，对每一道工序精心打磨，近乎完美。凭借的是传承和钻研，靠的是专注于磨砺，追求的是民族认可的责任感。他用焊枪书写殷瓦钢上的“绣花”，让“中国荣耀”远航；

#### 道德模范温金娥

孝老爱亲温金娥，在平凡岗位中书写人生价值，用真情走向和美动人的家庭乐章。小学教师的她，勇于直面丈夫去世的困境，以柔弱之力照顾年迈的公婆和5岁的儿子，担起了整个家庭的重担。他没有创造惊天动地的伟业，但他孝老爱亲、勇于担当的大爱，在平凡中我们看到了一个平凡的个体，在社会上用品德扛起的责任、履行的义务、彰显的价值；

#### 失聪学霸江梦南

失聪26年，考唇语考上清华博士。他是中国版的海伦凯勒，更是中国青年一代的榜样力量。为了从小的医生梦，她克服常人难以想象的困难，坚持学习。在他心中，不做弱者，靠的是“心有目标脚踏实地，不必患得患失”。他顽强拼搏的精神和不服输的毅力，激励着新一代的年轻人，为梦想风雨兼程；

#### 亚洲飞人苏炳添

2012年苏炳添与博尔特同场竞技，感受到差距的他给自己立下目标：跑进百米九秒区。为此他反复训练摸索，大胆决定更换起跑脚，“重新学习跑步”。在东京奥运会，他跑出9秒83的成绩，打破亚洲纪录，成为首位闯进奥运会男子百米决赛的亚洲飞人。它超越了年龄和伤病，更超越了自己；

#### 郎平和女排精神

中国女排主教练郎平，他因排球而生，为荣誉而战。把拼搏精神如钉子般砸进人生。他点燃几代青春，唤醒大国梦想。女排精神，是女排姑娘们的团结拼搏，是女排三十多年的精神传承，更是不忘初心、永不言弃的精神赞歌；

### 名人名言

1. 聪明处于勤奋，天才在于积累。——华罗庚
2. 绳锯木断，水滴石穿。——《汉书》
3. 政之所兴，在顺民心。——《左传》
4. 国以民为本，社稷亦为民而立。——《论语》
