---
title: 讨论下人格的缺陷
tags: [谈心]
copyright: true
typora-root-url: 讨论下人格的缺陷
date: 2025-01-17 17:07:52
categories: 小日常
description: 今天心情极其复杂
cover: cover.jpg
top:
hide: 
---

​	2025年1月17日  今天心情极其复杂！！！！

我没有吵架，我也没有表现出来，但是我的心情不太好。

我是个软弱的人，我必须承认。但是小邵，你为什么和我这么像，你为什么没那么强势，我认为这不是一件好事。

人善被人欺、马善被人骑。

从前的我认为 ，我真心对其他人好，其他人也会真心对我好。但事实上，我越来越发现，这个社会并非如此。你百依百顺，其他人就会越来越放肆。我有个新来的同事和我们也很像，不会拒绝，领导让干啥干啥  ，换来的是什么呢？是坐大巴车27个小时出差山西！！！27个小时！这tm是有脑子的人能说出来的话？？虽然最后抢到了高铁票，但是运气没这么好  ，没抢到票，那他真的会坐27个小时的大巴车。我是真的看不下去，但是转头一想，如果是让我去的话，以我这懦弱的性格，八成也会和他一样真的去坐大巴。所以我现在非常难受，我应该变得强势一点，你也应该变得强势一点，我们都应该学会拒绝。

一步步的退让，换来的是人权的一点点丧失。

我没有你那么喜欢你老板，我承认我在吃醋，我对他只有尊重。你经常说你老板多么厉害，思想多么高，每天跟他在一起都可以学到很多，他对你多好多好之类的。你说的是事实，我没法反驳，现在我给不了你这些，所以我从来没有因为这事表现出来多么不满，我不能阻止你去追求你喜欢的事情，你喜欢的音乐，你喜欢讨论的人生哲理。

我有一种错觉，我认为对你来说你老板是更重要的那个。你对老板言听计从，你会因为老板晚上吃不上饭每天陪他，你会因为老板在和你讨论大道理而不舍离开，你会和他们出去吃饭甚至他们在生理期让你喝酒你也觉得无所谓，反正你也蛮喜欢喝酒的。甚至你有时会照顾我的感受跟我一起抱怨老板，但是仅仅是抱怨，这不会改变任何事实。让你五点起床去知音开门，你也只是抱怨，因为你觉得老板需要你了，你能被他需要感觉很满足。我甚至认为，谈恋爱一开始不告诉老板，是不是也是觉得他会不高兴呢。你总说你被你老板拿捏的死死的，是啊，在我看来，确实是这样。

我觉得你老板占用了你太多的私人时间，但是你可能觉得并非如此，我不能阻止你去追求你喜欢的东西。

我非常喜欢你，我也知道你非常喜欢我，你说我没有安全感，我之前一直在狡辩，但是现在看来，我好像真的挺没有安全感的。我发现我会一直想你，我知道这是一种内耗，我尽可能的找其他事情让自己忙起来，我甚至有时在想能成成，不能成散，让自己别那么喜欢你。但是做不到啊，我这些话都不敢当面和你说，我怕你会不高兴，我怕我们的关系会有裂痕。

我只是吐露一下我的想法，我不能阻止你去追求你喜欢的东西。

我写这段文字，只是为了让自己以后变得强势一点，我认为你也应该变得强势一点，太软弱只会受欺负，甚至根本察觉不出来自己受了欺负。我很羡慕我姐姐的性格，他对人很好，但也够强势，他这种人在职场上人缘很好，并且不会吃亏。

正在我编辑文字的时候，你给我发消息问我到哪了。是啊，我们今晚还约了吃饭，但是你因为要排练耽误了些。没关系，我理解，我也可以等，我不能阻止你去追求你喜欢的东西。

爱你，小邵。

我要换一下心情去找你了，今晚的情绪不可以带到你那里，那会影响你的。

这些文字你以后应该会看到，但你要相信，我是爱你的。我不会强迫你做出选择，我不能阻止你去追求你喜欢的东西，我需要自己做出改变，变得有安全感，变得不在内耗。

我没有在装可怜，可怜之人必有可恨之处，我觉得这句话说的很对，我只想让自己做出改变。我们以后可能会吵架，但绝不会是因为这种无理的事情，我理解你，你也理解我，我们都是理性的人。

爱你，小邵。

---

嘿嘿

现在是第二天

果然见面才是调节情绪的最好办法，我已经完全好了，我认为昨天我的情绪有点过于激动了，写的东西有些极端了，但目的还是没有变，为了让我自己做出改变，我认为我一定可以的，加油。

这些东西我认为不能让你看到，会影响到我们之间的感情，也会影响到你的事业，你的爱好的。我认为一直当作草稿也是个不错的选择。

爱你，小邵。

想你。
